+++
author = ""
categories = []
date = "2017-06-18T00:20:23+08:00"
description = ""
draft = true
featured = ""
featuredalt = ""
featuredpath = ""
linktitle = ""
title = "日常中的世代對談"
type = "post"

+++

# 場景

一次聚餐的飯後，我、同輩的友人(90初)與長輩(60末70初年代)，開啟一場的價值與觀點討論。開端是我們與長輩對於柯文哲市長(簡稱柯P)的看法，有著截然不同的看法，我們支持柯P打破傳統政府的運作邏輯，勇於嘗試棘手問題改變並試圖改進，非典型的政治人物個性，最重要的是能以社群、網民與年輕人能夠理解語言溝通，使我們感受真實改變的可能性[1]，這個議題體現了世代之間的差異，更凸顯了世代和解的重要性。


- 減少市政府負債
- ......
(試圖探討政策背後的意圖)

傳統典型政治人物，如同家中神桌上的神明，供奉在家中重要的位置，但每天看得到卻非常有距離感，與平民生活又毫無關係，只有農曆初一、十五祭拜才會想到(就是選舉期間，才從旗幟、衛生紙、造勢活動看到身影)。向傳統政治人物溝通？不要傻了，就如同對神明燒香拜拜，祈禱我的訴求能傳到他們耳中，盼望得到機會渺茫的回應。

# 交鋒

其中一位長輩提到柯P開源節流簡省支出的作法，造成大家更不願意花錢，經濟狀況蕭條無法改善，不如政府提倡建設帶動需求，增加經濟成長率，也舉例大陸以此方法度過全球經容海嘯[4]

我認為政府帶頭提倡建設帶動需求是一種強性針或止痛藥，短期能夠度過危機，但是長期未必有效果，政府的錢也只是人民的錢，不夠的部分還是要舉債。換個角度，或許從改變經濟環境的體質著手，處造出適合創業的環境，包含資金與人才匯聚，類似改變吃中藥長期調理，或生活習慣，規律運動、健康飲食。但後者執行困難，要解決的問題盤根錯節，吃力不討好政府或政治人物不作。

我部分需要有上位者，需要有遠見與格局，帶著大家往更好經境發展前進。
但我不認為建設帶動需求是唯一手段，應該有很多方法解決這個問題，過去能夠行得通(十大建設)並不代表現在適合。

我也提到過去政府兩兆雙星或其他，帶頭扶植特定產業，成功與失敗都有，無法絕對論斷對與錯，但我認為民眾寧願相信政府(或說國家菁英)的政策是一種救贖，我認為風險極高，有一下理由：

- 間隔5,10年，政府將數百或千億元投入特定產業，雞蛋放在籃子中的豪賭，還是建立創業環境，讓源源不覺得人產生新idea、創業產生新商業行為，500間新創公司中有1間成功，到底哪一個適合台灣？能夠解決問題？



# 改變行動

# 溝通要點
## Stage 1：理解

- [佳美協會：同理心](https://groups.google.com/forum/#!msg/wlm999/KlNuTA4fdY8/wrIjr9FqyG0J)
- 理解對方支持立場的原因、思考脈絡
- 表達能夠理解相方的想法，對於情緒做出回應
- 觀察後聚焦

## Stage 2: 表達
- 思考清楚立場，堅持立場的原因、脈絡
- 立場明確，不動搖
- 清楚闡述自己的論述
- 尋找對方痛點(為什麼？)

## Stage 3: 引導參與式討論並腦力激盪解法
- 對於整個群體有益處，雙贏思維
- 找出其他可能，跳脫二元論的思考架構
- 開放式提問，引導思考 EX：什麼適合台灣？

# 未完成的回家作業
- [1] 柯文哲上任後的改變，猜測背後得意圖，評估成效對於台北或台灣的幫助
- [2] 政府增壓建設需求，刺激經濟成長，這種方法的來龍去脈，優缺點與造成後果
- [3] 兩兆雙星內容、結果
- [4] [供給帶動需求 力挺軌道建設](http://www.chinatimes.com/newspapers/20170522000044-260202)
- [5] 什麼事BOT？